# Базовые концепции Git

### Команды git

- `git version (-v)` - версия git установленная в системе
- `git config (--global) (--list)` - список текущих настроек git
- `git init` - инициализация нового репозитория
- `git init -b (--initial-branch) <branch-name>` - инициализация нового репозитория с указанием имени ветки
- `git add <file/files>` - добавление файла/файлов в промежуточную область (staged area)
- `git log` - история коммитов ветки
- `git log --all` - история коммитов для всех веток локального репозитория
- `git commit -m <message>` - создание нового коммита с сообщение о коммите
- `git status` - показывает список всех измененных файлов и сообщает, были ли они добавлены в промежуточную область.
- `git cat-file -р <хеш_коммита>` - показывает информацию о родительском коммите
- `git branch` - выводит список локальных веток
- `git branch <name>` - создает новую ветку с заданным именем
- `git branch -d <branch name>` -удаляет указанную локальную ветку
- `gti branch -all` - список локальных и удаленных веток
- `git checkout <branch name>` - переход на новую ветку
- `git checkout -b <branch name>` - переход на новую ветку c созданием
- `git checkout <commit hash>` - переход к коммиту
- `git switch <branch name>` - переход к ветке
- `git switch -с <branch name>` - создание ветки и переход в нее
- `git merge <branch name>` - выполняет слияние текущей ветки с указанной
- `git remote add <short name> <URl>` - добавляет подключение к удаленному репозиторию
- `git remote` - список удаленных репозиториев
- `git remote -v` - список удаленных репозиториев с их url
- `git push <remote repo short name> <branch name>` - отправляет указанную ветку в удаленный репозиторий
- `git push <repo short name> -d <branch name>` - удаление ветки в удаленном репозитории вместе с веткой отлеживания `<repo name>/<branch name>`
- `git clone <URL> <catalog name>` - клонирование репозитория

### Термины

**Staged Area (Промежуточная область)** - Промежуточная область или индекс, представленная файлом index в каталоге .git. Содержит
добавленные, измененные или удаленные файлы до их непосредственной фиксации в будущем коммите.

**Commit (Коммит)** - Фиксированная версия (снимок) проекта, содержащая ссылки на все файлы, являющиеся частью этого проекта. Идентификатором коммита является 40-ка символьный уникальный хеш. Для ссылки на коммит достаточно указания первых 7 символов этого хеша. Каждый коммит, кроме самого первого в репозитории, имеет родительский коммит, связанный с ним через родительскую ссылку.

**Branch (Ветка)** - это перемещаемый указатель на коммиты. Ветку можно рассматривать как линию развития. Проект Git может иметь несколько веток (или линий развития). Каждая из этих веток представляет собой автономную
версию проекта. Одним из распространенных сценариев работы с ветками является поддержка одной
официальной главной линии разработки (основной или первичной ветки) и
создание вторичных веток, называемых тематическими или функциональными ветками, которые используются для работы только над определенной частью проекта.

**HEAD** - это указатель, который сообщает, какая ветка активна в настоящий момент. Файл HEAD содержит строку, которая является ссылкой на файл (refs/heads), представляющий используемую ветку. HEAD не следует путать с каталогом head, который можно найти
в .git > refs > heads. В каталоге head хранится файл для каждой локальной ветки вашего
локального репозитория, а HEAD указывает, в какой ветке вы находитесь, ссылаясь
на один из файлов внутри каталога head. При переходе к коммиту через `git checkout <commit hash>` Head отсоединяется от веток и указывает на выбранный коммит.

**Remote-tracking branch** - ссылка в локальном репозитории на коммит удаленной ветки, указанный в последний раз, когда происходило какое-либо сетевое соединение с удаленным репозиторием. Если для локальной ветки указанна удаленная, то про использовании `git push` git автоматически отправит изменения в нее. Если указаткля нет, необходимо установить его явно.

**Клонирование репозитория** -процесс копирования удаленного репозитория на компьютер с целью создания локального репозитория

### Настройки конфига

- `user.name`- имя пользователя
- `user.email` - email пользователя
- `init.defaultBranch` - имя ветки для создаваемых репозиториев по умолчанию
